# 1주차 미션: Vanilla-Todo

# 🫶 개요

안녕하세요 디자이너 솔빈입니다.
CEOS 프론트엔드 스터디 1주차 참여 결과를 깃헙에 남기게 되었습니다.

# 🔗 배포 링크

https://vanilla-todo-15th-kappa.vercel.app/

# 🗝 KEY QUESTIONS

> DOM은 무엇인가요?

### 렌더링 과정에서의 DOM Tree

웹브라우저가 HTML 문서를 해석한 결과를 보여주는것을 렌더링이라고 합니다. 이 코드를 해석하는 과정에서 브라우저는 요소들을 트리 형태로 해석하게 되는데, 이것이 흔히 말하는 DOM 트리이며 DOM은 웹 요소들이 트리형태로 구조화된 문서(데이터)라고 이해하면 됩니다. 웹 브라우저가 뷰 포트에 무엇을 렌더링 할지 결정하기 위해 사용되며, 이후 CSSOM Tree와 함께 해석되어 Render Tree를 생성하는 과정을 거치는 등의 과정이후에 비로소 화면에 표시됩니다.

### 프로그래밍 인터페이스로서의 DOM

DOM은 HTML 문서의 프로그래밍 인터페이스로, 자바스크립트를 이용해 페이지의 HTML 요소를 마치 JS 객체처럼 접근해 내부의 콘텐츠와 구조를 수정할 수 있도록 돕습니다. 성공적인 DOM 조작을 위해서는 HTML 문서의 body 마지막에 `<script>` 태그를 삽입하거나, head 내부에 삽입했을 경우 defer를 사용하여 HTML 문서를 전부 읽은 후 접근하여 DOM 조작을 진행해야 합니다.

> HTML (tag) Element를 JavaScript로 생성하는 방법은 어떤 것이 있고, 어떤 방법이 가장 적합할까요?

### createElement 메소드

DOM은 HTML 문서의 프로그래밍 인터페이스로 프로그래밍 언어*(JS)* 가 HTML 요소에 접근하거나 이를 생성, 삭제할 수 있도록 메소드와 프로퍼티를 제공합니다. DOM은 document 객체에 구현되어 있으며, 이를 이용하여 기초적인 CRUD를 할 수 있습니다.

1. 먼저 createElement 메소드를 통해 노드를 생성합니다.
   이 과정을 거치고 나서도 DOM Tree에 해당 노드는 보이지 않습니다.

2. append/appendChild 메소드를 통해 DOM Tree의 올바른 부모 노드에 연결합니다.
   이 과정이 끝나고 나서야 DOM Tree에 적절하게 연결된 것을 알 수 있습니다.

다만 이 경우 노드가 생성될 때 마다 DOM Tree를 처음부터 다시 탐색해야하기 때문에 성능 저하가 발생한다고 합니다.

### insertAdjacentHTML 메소드

타겟 노드의 특정 위치에 원하는 노드를 바로 추가할 수 있는 메소드입니다.
다만 XSS 공격에 취약한 보안 이슈가 있어 지양되는 것 같습니다.

> Semantic tag에는 어떤 것이 있으며, 이를 사용하는 이유는 무엇일까요?

### Semantic tag의 예시

100여개의 Semantic tag가 있지만 웹사이트의 주요 구조를 중심으로 8개의 태그를 살펴보려고 합니다.

- **header**
  - 페이지의 제목, 소개 내용 등을 포함
  - heading 태그, 로고, 아이콘, 저작권 정보, 검색 양식, 작성자 이름 등을 포함하기도 한다.
- **nav**
  - 메뉴, 목차 등을 포함
  - 일반적으로 디자인 요소에서 navigation bar 라고 불리는 요소
- **main**
  - 지배적인 콘텐츠 영역을 나타내는 태그이다.
- **section**
  - 구채적인 시맨틱 태그가 없는 문서의 독립적인 영역을 나타낸다.
  - 매우 소수의 예외를 제외하고는 제목이 있는것이 일반적이다.
  - 실제 중심이 되는 내용을 감싸는 주제별 컨텐츠 영역이라고 볼 수 있다.
- **article**
  - 그 자체로 의미가 있는 웹사이트의 부분이다.
  - 독립적으로 배포 또는 재사용되도록 의도 된 문서이다.
  - 게시물, 잡지나 신문 기사, 블로그 작성 글, 제품 카드, 사용자의 댓글, 대화형 위젯등이 있다.
- **aside**
  - 간접적으로 문서와 관련된 내용을 나타낸다
  - 광고, 링크 모음이 포함되기도 한다
- **footer**
  - 일반적으로 섹션의 작성자에 대한 정보, 저작권 데이터, 관련 문서에 대한 링크를 포함한다.
- **img**
  - 웹에서의 해당 이미지의 중요도를 컴퓨터의 입장에서 알리고 싶을 때 사용한다.
  - div 블록에 background-image 를 활용하여 이미지를 삽입하더라도 웹에 구현된 모습은 유사하다. 하지만 컴퓨터가 이해하는 바는 두 태그가 서로 달라지기에, 단순 배경이나 이미지 스프라이트에는 img 태그를 사용하지 않는것이 도움이 된다.

### Semantic tag를 사용하는 이유

1. 검색 엔진 최적화(SEO)에 도움이 된다. 검색엔진은 태그를 기반으로 페이지의 핵심키워드를 판단하는데, 시맨틱 태그에 의해 컴퓨터가 HTML의 요소를 더 명확하게 해석할 수 있다.
2. 웹 접근성이 향상된다. 시각 장애가 있는 사용자가 스크린 리더를 통해 페이지를 탐색하는 데 도움이 되기 때문이다.
3. 개발자의 입장에서도 시맨틱한 네이밍의 코드블록이 수많은 div, span 보다 구분하기 쉽다.
4. 해당하는 컴포넌트를 의미론적으로 반영하며, 적절한 컴포넌트 이름 짓기를 돕습니다.

> Flexbox Layout은 무엇이며, 어떻게 사용하나요?

### Flexbox Layout 이란?

Flexbox는 뷰포트나 요소의 크기가 불명확하거나 동적으로 변할 때에도 효율적으로 요소를 배치, 정렬, 분산할 수 있는 방법을 제공하는 CSS3의 새로운 레이아웃 방식이다. 다양한 뷰포트 크기를 가진 디바이스들이 등장하면서 반응형 웹의 필요성이 커짐에 따라 등장하게 되었다.

### Flexbox Layout 사용하기

정렬하려는 요소의 부모 요소에 `display: flex` 속성을 선언하면 된다. 이 속성이 적용된 요소는 flex container가 되고, 이 자식 요소는 flex item이 된다.
align-items, justify-content 속성을 통해 내부 요소들의 배치를 유연하게 지정해줄 수 있다.

> JavaScript가 다른 언어들에 비해 주목할 만한 점에는 어떤 것들이 있나요?

### 주목할 만한 장점

- **정보에 대한 상호운용성**
  - 자바스크립트는 다른 프로그래밍 언어와 완벽하게 호환된다.
- **확장성**
  - npm, yarn 등을 통해 풍부한 라이브러리를 쉽게 추가할 수 있다.

### 주목할 만한 유의점

- **다양한 플랫폼과 브라우저**
  - 브라우저마다 자바스크립트를 해석 하는 방법이 달라, 코드를 배포하기 전에 체크가 필요하다.
  - 특정한 구형 브라우저에서는 지원되지 않는 기능들이 있다.
- **디버깅 기능의 부족**
  - 브라우저는 에러를 보여주지 않기 때문에 문제가 있어도 모르고 넘어가는 경우가 있다.
  - 자바스크립트는 인터프리터 언어이기에
- ## **객체지향의 개념적 지원 부족**
  - private 키워드를 지원하지 않는 브라우저가 많아 캡슐화에 한계가 있다.
  - 인터페이스 기능이 없어 추상화 기능이 부재한다.

> 코드에서 주석을 다는 바람직한 방법은 무엇일까요?

### 바람직한 주석

- **주석이 필요없는 코드**
  - 주석으로 코드를 설명하기 보다, 그 의도를 드러내는 알맞은 코드를 작성하는 것이 우선이다.
  - 네이밍에서 의미를 유추할 수 있도록 컨벤션을 따르는 것도 중요하다.
- **설계에서 중요한 변수 등을 한 번 강조하기**
  - 자칫 대수롭지 않게 넘어갈 수 있는 부분이 있다면 주석을 통해 전달하는것이 좋다.

### 지양해야 할 주석

- **주석처리 된 코드**
  - 팀원들이 삭제하기를 주저하도록 만든다.
- **잘못 작성 된 주석**
  - 오래되거나 더 이상 필요 없는 주석은 빠르게 삭제하자.
  - 간결하지 못하거나 잘못된 단어 선택, 유려하지 못하게 작성된 주석은 옳지 않다.
- **다른 시스템에 저장되어야 할 정보인 경우**
  - 변경 이력, 버그 추적, 소스코드 관리 등 따로 저장되어야 할 정보는 주석으로 적절치 않다
  - 주석은 코드와 설계를 위한 기술적인 설명이 자리해야할 공간이다

> 참고자료

[What, exactly, is the DOM?](https://bitsofco.de/what-exactly-is-the-dom/?utm_source=CSS-Weekly&utm_campaign=Issue-341&utm_medium=email)
[DOM은 정확히 무엇일까?](https://wit.nts-corp.com/2019/02/14/5522)
[How Browsers Work: Behind the scenes of modern web browsers](https://wit.nts-corp.com/2019/02/14/5522)
[브라우저는 어떻게 동작하는가?](https://d2.naver.com/helloworld/59361)
[MDN Introduction to the DOM](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Document_Object_Model/Introduction)
[Pros and Cons of JavaScript](https://data-flair.training/blogs/advantages-disadvantages-javascript/)

# 🤔 생각해볼 것

# 😎 알게 된 것

# 🤔 더 공부할 것
